嗨，大家好
今天我們要接續上次的 WordPress 教學
繼續來介紹網頁版型的設計
在前一集我們有練習了部落格文章的建立
不過我們卻無法在網站的首頁找到這些文章
這是因為在 WordPress 中
「文章」和「頁面」是兩種不同類型的內容
部落格的「文章」會按照時間的順序排列
最新的文章通常會顯示在最上方
而「頁面」則是屬於靜態的資訊
像是「關於我們」和「服務條款」等
通常會被放置在網站的選單列
做為網站結構的一部分
好，所以這裡我們要另外建立一個「頁面」
用來展示我們寫好的文章
那你會發現 Starter Template 這個範本
已預先建立了好幾個頁面
只是這些頁面內容都是英文
對此我們可以用「快速編輯」的功能
修改一下頁面的標題
把預設的文字變更成中文
每個頁面都進行相同的操作
全部修改好後
我們回到首頁做個重新整理
右上角的主選單就會顯示正確的中文名稱了
那唯一沒有變化的 My Account (我的帳戶)
這個之後我們再回來處理
好，那我們就準備來新增一個空白的頁面
此時你會看到之前寫部落格文章時用到的文字編輯器
不過這裡我們要來試試另一款功能強大的網頁編輯器
叫做 Elementor
它可以讓你用視覺化拖拉的方式編輯網頁的排版
完全不需要用戶編寫任何的語法和程式碼
要熟悉 Elementor 的操作
最重要的就是要搞懂 Container (容器) 的概念
平常我們上網時
看到的網頁大多是由許多 Container 堆疊而成的
而每個 Container 會用來組織和排列各類型的網頁內容
那要在 Container 內插入網頁元素
你可以按下中間的 + 號
或是在側邊欄點擊九宮格的按鈕
而這邊我拉了一張圖片到 Container 裡面
圖片內容我們可以從側邊欄載入進來
譬如我選擇了一個盆栽的圖片
影像的大小我改成 Medium (中)
然後我將圖片利用「再製」的指令複製一份
並且把底下的圖片換成另一個盆栽
而如果想要調整圖片的順序
只要用滑鼠拖曳就能對調兩張圖片的位置
好，使用 Elementor 時
最重要的就是要了解
每個 Container 都會有一個排列的「方向」
Container 的預設值
是將內部的網頁元素「由上而下」排列
而這邊我們也可以把排列順序改成「由左至右」
並且透過底下的按鈕改變對齊的方式
像是平均間距或是置中對齊等
此外如果我們修改了 Container 的高度
把整個空間拉高
那麼我們還可以指定網頁內容
要如何進行垂直方向的對齊
至於最底下的 Gaps 代表的是元素之間的間距
設為 0 時兩張圖片會緊貼在一起
如果把數值調高
圖片的間距就會變得更寬
那在練習的過程中
如果有操作錯誤的情形
我們可以按下 Ctrl +Z 回到上一個步驟
或著你也可以到左下角開啟「修訂記錄」面板
來將網頁還原至特定的步驟
甚至回到編輯開始前最初的狀態
好，剛才我們是用兩張圖片練習不同方向的排列
但假設我想要用 Container 做出像這樣子的版型
那又該如何操作呢？
很簡單
你可以把這個版型
當成是一個小的 Container
嵌入到一個大的 Container 內
所以這裡我先從側邊欄拉出兩個 Container
將它們上、下並排
接著再使用剛才談到的方向鍵
把方向改成由左至右
這樣就會產生一個雙欄的版面
或著這裡還有一個更快的方式
就是直接點擊虛線框內的 + 號
來選擇現成的版型
如此也能產生相同的雙欄效果
好，那我們就從側邊欄先拉一張圖片到版面的右側
並且同樣載入一張盆栽的圖片作為範例影像
而在左欄我則是先拉入一個文字標題
裡面輸入盆栽的名稱
接著再加入一個內文段落
放在標題的下方
裡面可以隨意填寫一些商品的描述
那這些文字內容
我就把它對齊到 Container 水平和垂直的中央
Gaps 的數值可以稍微調大
此時你會發現文字段落雖然已設為置中對齊
但文字框本身仍與 Container 同寬
看起來不太好看
因此這裡我們要切換到「進階」標籤
來調整文字與外框之間的距離
譬如左、右各設為 50 像素
這樣在視覺上看起來就不會那麼擁擠
那這種雙欄式的版面
左、右兩欄的寬度也不一定要一樣
你可以使用「寬度」滑桿調整欄位之間的比例
如果突然改變了主意
想要把盆栽改放到版面左側
我們也不用費心地將圖片剪下、貼上
只要把 Container 的方向改成「由右至左」就 OK 囉
好，Elementor 這個編輯器有一個很棒的設計
就是它有提供所謂的「響應模式」
讓網頁能配合不同的設備
像是手機和平板進行版面的微調
舉例來說
也許你覺得使用平板檢視網頁時
標題和段落之間的 Gap 值可以調低一點
然後商品的標題文字
也可以配合平板的螢幕尺寸做些大小的調整
以提供用戶更好的瀏覽體驗
而當用戶使用手機瀏覽這個網頁時
我們發現盆栽圖片跑到了商品描述的底下
要解決這個問題
我們只要再次改變 Container 的方向設定
就能輕鬆地對調圖文的位置囉
好，那基本上我們就是重複這個步驟
把設計網頁當成是在蓋一間大樓
規劃好每一層 Container 的佈局
當然你也可以試試看隔壁的按鈕
譬如中間這個是由 Elementor 官方推出的版型
只是絕大部分都需要另外付費
而右邊按鈕內的版型是由 Astra 佈景主題所提供
裡面不乏有一些精緻且免費的設計
可供用戶依自己的需求進行挑選
這些版型以其簡潔且美觀的佈局受到許多用戶的喜愛
而且也能幫助網頁開發者節省時間
提升工作的效率喔
OK，在對 Elementor 這個編輯器有了一些基本概念後
接著我們準備要在這個頁面置入所有部落格的文章
由於這個網站每一頁的開頭都有一張大圖
為了維持設計的一致性
我隨意進入其中的一個頁面
選取大圖的 Container 來執行 Ctrl +C 拷貝的指令
然後回到原來的空白頁
按下 Ctrl +V 貼上
這樣我們就可以直接修改裡面的文字
並且更換後面的背景圖片
位置是在「樣式」標籤
點擊「上傳檔案」
接著再選取電腦中的圖檔就 OK 了
接著我在底下繼續新增一個 Container
如果你想要在文章旁邊另外設計一個側邊欄
用來放置文章分類和標籤等各類型的資訊
你可以選擇一個雙欄的版面
然後點擊 + 號
準備在頁面內置入部落格的文章
那這裡我們發現嵌入「部落格文章」是一項付費功能
不過不用擔心
因為 WordPress 的資源非常多
用戶幾乎都能找到一些免費的替代方案
於是我來到「外掛」的頁面
使用 unlimited (無限制) 作為關鍵字
找到一個名為 Unlimited Elements for Elementor 的外掛
啟用之後
外掛的更新通知可以略過
然後點擊 Widgets (小工具)
就會來到一個類似目錄的頁面
這裡我們要安裝兩個小工具
一個叫做 Post Blocks 是用來顯示部落格的文章
另一個叫做 Post Pagination
它是用來顯示文章目錄的頁碼
安裝完畢後
我們回到部落格的頁面
同樣開啟在 Elementor 編輯器
這時當我們把側邊欄捲到最底部時
就會看到剛才新安裝的小工具
那版面寬度這裡可以做一些調整
譬如設為 75%
而右邊的資訊欄可以設窄一點
像是 25%
好，左邊這個部落格小工具雖然是免費的
不過它的功能卻相當地豐富
譬如你可以指定 Container 要設成幾個欄位
按鈕內要顯示什麼文字
以及一個頁面最多要顯示幾篇文章，
至於頁碼的樣式
我們就直接套用頁碼小工具的設定
然後我繼續切換到「樣式」標籤
這裡我們可以調整每篇文章的圖片高度
如果覺得文章的標題文字太小
你可以到 Title 的區塊內將字體的尺寸調高
也可以將標題套用粗體
此外如果你覺得「閱讀全文」的按鈕在設計上太過冷酷
你可以替按鈕更換一個背景色
或是在按鈕角落加上一點圓角
使整體設計帶給用戶一種親切且友好的感覺
那目前我們是設定一個頁面只顯示三篇貼文
所以剩下的文章我們就提供一個分頁小工具
讓用戶透過頁碼的點擊來瀏覽較舊的內容
好，接著我們繼續來處理右側的資訊欄
這邊的操作相對上更為簡單
因為 Elementor 本身就附帶了很多資訊類型的小工具
像是近期發布的文章
以及文章內容的分類等
至於文章的標籤
這裡也有一個實用的小工具叫做「標籤雲」
它會依據標籤的使用頻率自動調整字體的大小
讓用戶能快速了解哪些主題受到較多的關注
而如果你的商店有一些促銷活動或折扣優惠
你不妨可以在資訊欄置入直式的廣告
這些廣告可以是靜態圖片或是 GIF 動畫
插入後再替圖片加上活動頁面的連結就 OK 了
好，那這個頁面我們最後做個版面的微調
主要是因為部落格文章與上面的大圖距離太近
所以這裡我把「上邊界」的值稍微調大
左、右兩欄的 Container 也可以考慮把邊框間距的數值調高
使文字周圍產生一些空間
調整好後
我按下「發佈」按鈕
於是一個部落格的頁面就算是大功告成了
待會兒我們可以把這個頁面置入到網站的主選單內
OK，那其它的頁面基本上我就照著原來的版型
不作其它的更動
不過文字的部分要把它替換成中文
內容也要符合自己的網站主題
而底下的按鈕除了要修改文字之外
記得還要設定點擊後前往的連結
有需要的話
你也可以在「樣式」標籤內編輯按鈕的外觀
像是變更按鈕的顏色
調整圓角的弧度和加上陰影等
至於後方的盆栽圖片
它是源自於 Container 的背景屬性設定
除了圖片本身可以替換之外
你也可以玩玩看其它的選項
像是將背景圖片設為「固定」
使捲動網頁時產生一種帶有層次感的視差效果
Elementor 還可以將背景套用動態的影片
或是多張圖片所組成的幻燈片
幻燈片的設定方式非常簡單
只要把要用到的圖片全部上傳到 WordPress
並且指定一個轉場的效果
例如由右至左
就能讓網頁顯得更為生動有趣
那剩下的部分因為操作上都大同小異
我就直接快轉帶過
基本上就是把文字替換成中文
不需要的 Container 可以刪掉
如此首頁的改造工作就算是完成囉
OK，最後我們來看一下
WordPress 在設計頁首、頁尾時的一些注意事項
你會發現剛才我們在編輯首頁時
上方並沒有顯示「頁首」的區塊
這是因為自訂頁首和頁尾
同樣是 Elementor 付費版的功能
但即使如此
免費版的用戶仍能透過 Astra 佈景主題
做一些簡單的頁首、頁尾編輯
方式是到左上角點擊「自訂」按鈕
底下就會列出 Astra 佈景主題能夠編輯的項目
例如「全域」指的是網站整體的設定
包含了每個層級的文字要套用什麼字型
標題和內文的字體大小等
而「色彩」指定是網站整體的配色
設定後會統一套用在所有相對應的網頁元素
此外一旦我們啟用了佈景主題的編輯功能
只要我們把游標移到網頁元素的上方
該元素就會顯示一個藍色的鉛筆圖示
代表該元素是可以編輯的
譬如這裡我們可以把原來的標誌替換掉
改成自己商店的 Logo
接著再稍微調整一下 Logo 的寬度
而在底部還有一個叫做「網站圖示」的選項
這個圖示會顯示在網址列或書籤的旁邊
方便用戶進行網站的識別
最後我再切換到「設計」標籤
把網站名稱稍微調大一點就 OK 囉
好，我們繼續來看旁邊的導覽列
先前我們製作好的部落格頁面
這裡我們要把它放進來
讓用戶在主選單內點擊連結後
能瀏覽我們所提供的文章
於是我在頁面清單中找到「精選文章」這一頁
拖曳到你想要顯示的位置
此外底下的 My Account 連結
目前仍顯示為英文
對此我們可以重新輸入文字
把它改以中文顯示
而如果不想要在主選單內顯示某個按鈕
底部也都能找到「刪除」的功能
至於頁首的佈局
Astra 也有提供一些可編輯的選項
例如頁首目前是由這四個網頁元素所組成
你可以把不需要的項目刪除掉
也可以點擊 + 號來新增其它的小工具
例如「搜尋」欄位
然後再把它放到想要顯示的位置
最後頁尾的設定基本上也大同小異
我首先把預設的小工具全部刪除掉
讓頁尾還原成一個乾淨的空間
然後我將頁尾的格式做個修改
把它改成雙欄
左寬右窄的版面佈局
那許多網站偏好將頁尾套用深色的設計
一方面可讓頁尾與其它內容產生明顯地區隔
另一方面深色調也能給予用戶一種專業且穩重的企業形象
那我在頁尾的左欄新增一個 HTML 的文字區塊
裡面可用來放置一些頁尾常見的內容
連結的添加則可使用旁邊的鎖鍊按鈕
此外要記得文字應該要套用淺色的色彩
確保文字跟深色背景有足夠的對比度
從而提高文字的可讀性
至於頁尾的右欄
我們可以考慮新增一組社群媒體的連結
你可以從側邊欄選擇要插入的平台
也可以把用不到的項目刪除掉
而連結的部分則可直接輸入在面板的 URL 欄位
最後按下「發佈」
如此我們就完成了網站頁首和頁尾的設定囉
OK，那在下一集的影片
我會向大家繼續介紹表單的製作和商品的設定
那今天我們就先聊到這邊
我們下回再見，拜拜